# 马原

## keywords1

1、 ==根本、决定、核心与最  对应的是“人民，实践，规律、（物质）生产”==

> 经济活动也是生产的一部分，如果没有生产的话，可以使用经济来代替生产

绿色是永续发展的必要条件

自然地理环境是人类生存发展的永恒必要条件

生存环境是人类永续发展的的千年大计

p11；p20-21

## 实践是马克思主义认识论的首要观点

**有关文件**

新世界观天才萌芽----《关于费尔巴哈的提纲》

明确提出实践的观点是马克思主义首要的观点-----《唯物主义与经验批判主义》

==基本、基本途径对应实践==

**实践的特性**

客观实在性 ---- 实践高于认识，强调做到

自觉能动性 ---- 目的计划，有意识的去做一些规划

社会历史性 ---- 过去现在，实践的水平不一样，实践的方式不一样

**基础知识**

实践的本质：人能动的改造世界的客观物质性活动

实践的结构：主体-中介-客体

> 实践主客体只有通过中介才能起作用
>
> 主体：能动的人（目的计划设计）
> 客体：指向的对象（不一定是纯粹客观）
> 中介：物质工具、语言思维

实践的形式：物质生产、社会政治、科学文化（虚拟实践是新的延伸）

实践是让自然界和人类社会分化与统一的基础（桥梁）

实践是认识的基础：体现在实践是认识的来源，动力，标准，目的。

> 改造世界（实践）才是认识的目的
>
> 实践是检验真理的唯一标准
>
> 动力 -- 现实需要、科技进步

==起源、来源、发源 对应 实践/直接经验==，大多数人的知识来自于间接经验

1、马克思主义具有：科学性、革命性、人民性、实践性
2、时空具有：客观性、绝对性与相对性、有限性与无限性
3、物质具有：客观实在性（唯一特性）、运动（根本属性）
4、意识具有：能动性、计划性、目的性、创造性
5、实践具有：客观实在性、自觉能动性、社会历史性
6、联系具有：客观性、普遍性、多样性、条件性
7、规律具有：客观性
8、真理具有：客观性、一元性、绝对性、相对性
9、价值具有：客观性、主体性、历史性、多维性
10、认识具有：摹写反映特性、能动创造特性

一些错误选项

1)“比”、“更重要” (X)（除了认识的第二次飞跃比第一次飞跃更重要以外）
2)“自由理性”：“普世价值” (X)                                                    西方的错误观念
3)矛盾可以“调和”(X)                         								普遍存在一切事物发展的始终
4)改造、创造规律(X)                      									规律是客观的，可以创造规律发生作用的方式
5)“生理机能”、“由人的意志决定”、“观念形式”、“随心所欲”等唯心主义观点(X)
6)资本主义灭亡/社会主义胜利等的具体途径、现成道路(X)    现实道路可以
7)直观反映(X)
8)发展是循环往复的、是线性的(X) 					螺旋上升
9)人人创造历史(X)                   人民群众
10)感性认识是不可靠的(X)    感性有局限

绝对说法但是正确

不包含差异的同一是不存在的
现象一定表现本质，本质只能通过理性思维才能把握
任何历史人物都不能决定和改变社会历史发展的总进程和总方向
人的本质是一切社会关系的总和
切事物都是作为过程而存在
现存的都是应当灭亡的

## 思想



1)辩证唯物主义彻底的唯物主义（一元论
2)物质统一性原理（多样性的统一）
3)派别判断的关键词（表）

> 1、世界上要么是物质，要么是意识。
> 2、彻底的唯物主义：自然观、历史观都是彻底的唯物主义的。
> 3、半截子唯物主义

注意：唯物主义唯心主义、可知论不可知论、辩证法与形而上学是三个独立问题，相互不能判断。

客观实在性、主观性  主观性一般都是错的

客观实在性，意识之外，想法之外

客观的xx是主观的xxx的前提

唯心主义 == 唯意志论

# 史纲

## 土地政策

1、**《天朝田亩制度》**

①最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件，它确立了平均分配土地的方案。
②实际上是起义农民提出的一个==以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案。==
③从==根本上否定了封建社会的基础即封建地主的土地所有制==，表现了广大农民要求平均分配土地的强
烈愿望。
④==并没有超出农民小生产者的狭隘眼界，具有不切实际的空想的性质，也并未付诸实施。==

2、**三民主义之民生主义**：即社会革命，内容是==“平均地权"==。核定全国土地的地价，其现有之地价仍属
原主，革命后的增价则归国家，为国民共享。"平均地权"并非将土地所有权分给农民，没有正面触及
封建土地所有制，不能满足广大农民的土地要求。

3、**新三民主义之民生主义**：内容为=="平均地权"和"节制资本"==两大原侧（后来又提出了"耕者有其田"的
主张），并提出要改善工农的生活状况。

**土地革命时期**
1、**井冈山土地法（1927）**：==中国共产党历史上第一个土地法==，以立法的形式首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。由于缺乏经验，==这个土地法关于没收一切土地归苏维埃政府所有、禁止土地买卖等方面的规定，并不适合中国农村的实际。==
2、**兴国土地法（1929）**：
①==将"没收一切土地"改为"没收一切公共土地及地主阶级的土地”。这是一个原则性的改正==，保护了中农的利益，使之不受侵犯。
②制定了阶级路线：坚定地依靠贫农、雇农，联合中农，限制富农（注意表述），保护中小工商业者，消灭地主阶级。
③制定了土地分配方法：==以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。==
④在中国历史上第一个制定的可以付诸实施的比较完整的土地革命纲领和路线。

3、红军反“围剿”战争的胜利和革命根据地的发展，与土地革命的开展密切相关。1931年2月，毛泽东总结根据地土地革命的经验，要求各地各级工农民主政府明确规定农民已经分得的田归农民个人私有，可以自主租借买卖，别人不得侵犯。

**抗战时期**
减租减息。是党在抗日根据地为适当调节各抗日阶层的利益实行的土地政策。
**解放战争时期**
1、《五四指示》
①使地主阶级剥削农民而占有的土地转移到农民手中。用一切方法吸收中农参加运动，绝不可侵
犯中农土地；一般不变动富农土地，对富农和地主有所区别；不可将农村中反对封建地主阶级的
方法，运用于城市中反对工商业资产阶级的斗争。
②这就将党在抗日战争时期==实行的减租减息政策改变为实行"耕者有其田"的政策。==
③这一政策的提出，标志着解放区在农民土地问题上，开始由抗日战争时期的削弱封建剥削，向
变革封建士地关系、废除封建剥削制度的过渡。
2、《中国土地法大纲》：
==①**明确规定**"“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实现耕者有其田的士地制度”。“乡村中一切
地主的土地及公地，由乡村农会接收”“，分配给无地或少地的农民。==

==②农民的革命热情被激发出来，促进了社会生产力的发展，为解放战争的胜利奠定物质基础==

> 耕者有其田：提出一新三民
> 						改变为、过渡一五四指示
> 						明确规定一中国土地法大纲

**新中国成立后**
《中华人民共和国土地改革法》
①规定了这次上改的目的，是废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，
解放农村生产力，发展农业生产，为新中国的工业化开辟道路。
②土改中对==待富农的政策，由解放战争时期征收富农多余土地财产的政策改变为保存富农经济的政策。==
③这次土地改革运动是==我国历史上规模最大，也是历次土改运动中进行得最好的一次。==

> 富农：先限制后保存

## 思想解放

S1:鸦片战争前后，少数人民族意识开始觉醒。代表人物为林则徐和魏
源。
S2:甲午战争后，民族意识开始普遍觉醒。
S3:资（维）VS封（戊戌维新运动时期）
资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋
1.要不要变法（中心）
2要不要兴民权、设议院、实行君主立宪；
（后来变法中没有采纳）
3.要不要废八股、改科举和兴西学。(清末”新政“废除科举)
S4:资（维）VS资（革）（辛亥革命时期）
1要不要以革命手段推翻清王朝-这是双方论战的焦点；
2.要不要推翻帝制，实行共和；
3.要不要社会革命。

3、**新文化运动(1915~1919)**
意义：是一次==前所未有的空前深刻==的思想解放；宣传了==西方的民主与科学==；冲破了==禁锢人们的思想
阀门，使得各种思想流派传入中国；为后期宣传马克思主义准备了基础和条件。==
局限：提倡资产阶级民主主义，并不能为人们提供一种思想武器去认识中国，去有效地对中国社会
进行改造；将改造国民性置于优先地位；没有马克思主义的批判精神。
内容：提倡民主与科学，反对专制和迷信盲从；提倡个性解放，反对封建礼教；提倡新文学，反对
旧文学，实行文学革命。==基本口号==是民主和科学。==阵地==是北京大学和《新青年》杂志。

4、**五四运动以后的新文化运动(1919年后)**
意义：继承并发展了民主与科学，==但此时的民主是大多数人的民主，科学主要指的是马克思主义==；
继续并深刻地反对封建文化，并付诸实践，从反对封建思想入手，进而提出必须反对产生封建思想
的社会制度；从争取个人的个性解放，扩展到争取人民群众的社会解放；==马克思主义成为五四以后
新文化运动的居于主体地位的思想，逐渐发挥指导作用。==

5、**延安整风(1941~1945)**
意义：==是一场伟大的马克思主义思想解放运动；==使全党达成了"马克思主义中国化"的思想共
识；==马克思主义实事求是的思想路线在全党范围确立；==纠正了党内理论脱离实际的学风。
内容：反对主观主义以整顿学风反对宗派主义以整顿党风反对党八股以整顿文风。反对主观
主义是==整风运动最主要的任务==，而==重点是反对教条主义==。指出党犯“左"和右的错误的思想认
识根源是主观主义。指出主观主义的实质是理论脱离实际。==指出学风问题是首要问题：包括
马列态度、工作态度、思想方法三个问题。==

> 延安整风实事求是的确立一马克思主义中国化、理论联系实际、根本清算教条主义
>
> 内容：毛和王明pk
> 重点点：教条主义
> 最主要内容：主观主义(教条+经验)
> 反对主观主义一学风
> 首要的问题：态度
> 整风的主要内容：主观主义、宗派、党八股

6、**关于真理标准问题的讨论(1978)**
意义：真理标准问题的讨论是继五四运动和延安整风运动之后又一场马克思主义思想解放运动，
其==实质在于是不是坚持马列主义、毛泽东思想。讨论明确地解决了党的思想路线问题，==继而影响
了党的政治路线的制定和贯彻，成为拨乱反正和改革开放的思想先导。为党重新确立实事求是思
想路线、纠正长期以来的"左"倾错误、实现历史性的转折作了==思想理论准备==。

## 会议

1、**中共一大(1921.7)**：大会确定党的名称为中国共产党。党的纲领(《中国共产党第一个纲领》)
是：以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的，废除资本私有
制，以及联合第三国际等。
2、**中共二大(1922)**：①第一次提出了反帝反封建的民主革命的纲领，为中国人民指出了明确的斗争
目标。党的最高纲领是实现社会主义、共产主义。当前阶段的纲领应当是：打倒军阀，推翻国际帝
国主义的压迫，统一中国为真正的民主共和国。②开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政
治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法，即群众路线的方法。③会议作出了关于建立民主的
联合战线的决议。
3、**中共三大(1923)**：正式决定全体共产党员以个人名义加入国民党，同孙中山领导的国民党建立统
一战线。

> 中国共产党在成立之初就确定了反对反封建的路线

4、**国民党一大(1924)**：①大会通过的宣言对==三民主义作了新的解释==：在民族主义中突出了
反帝的内容，强调对外实行中华民族的独立，同时主张国内各民族一律平等；在民权主义
中强调了民主权利应"为一般平民所共有”，不应为"少数人所得而私”；把民生主义概括为"
平均地权"和"节制资本"两大原则(后来又提出了"耕者有其田"的主张)，并提出要改善工
农的生活状况。②这个新三民主义的政纲同中共在民主革命阶段的纲领基本一致，因而成
为国共合作的政治基础。③大会实际上确定了联俄、联共、扶助农工三大革命政策。==④国
民党一大的成功召开，标志着第一次国共合作的正式形成。==

5、**八七会议(1927)**：①==会议彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误==，提出了“整顿
改编自己的队伍，纠正过去严重的错误，而找着新的道路"的任务。②==确定了土地革命和武装反
抗国民党反动统治的总方针==。③毛泽东在会上着重阐述了党必须依靠农民和掌握枪杆子的思
想，强调党"以后要非常注意军事，须知==政权是由枪杆子中取得的”==，实际上提出了以军事斗争
作为党的工作重心的问题。④会议选出了以瞿秋白为首的中央临时政治局。中国革命从此开始
了从==大革命失败到土地革命战争兴起的转折==。八七会议在中国革命紧急关头及时地向党和全国
人民指明了斗争方向，反对政治上的“右”倾机会主义，使党在革命中前进了一大步。

6、**古田会议(1929)**：①会议通过的毛泽东起草的决议案，其中最重要的是关于纠正党内错误思
想的决议案，确立了==思想建党、政治建军原则==（古田会议决议案的==中心思想是要用无产阶级思
想进行军队和党的建设==）。②阐述了加强党的思想建设的极端重要性，指明党内各种非无产阶
级思想的表现、来源及纠正办法；③明确规定了红军的性质，宣示“==中国的红军是一个执行革命
的政治任务的武装集团==”。④提出红军必须担负打仗、筹款和做群众工作的任务，必须加强政治
工作。古田会议决议是中国共产党和红军建设的纲领性文献，是党和人民军队建设史上的重要
里程碑。古田会议确立了马克思主义建党建军原则，创造性地解决了在农村环境中、在党组织
和军队以农民为主要成分的条件下，如何保持党的无产阶级先锋队性质和建设党领导的新型人
民军队的重大问题。

7、遵义会议(19351)：①集中解决了当时具有决定意义的**军事**问题和**组织**问题。②会议的一系
列重大决策，是在**中国共产党**同共产国际的联系中断的情况下**独立自主地作出**的。③决定由**张闻
天**代替博古**负总的责任**，博古任红军总政治部代理主任，并成立了由周恩来、毛泽东、王稼祥组
成的新的三人团，全权负责红军的军事行动。④**开始确立以毛泽东为代表的马克思主义的正确路
线在中共中央的领导地位，从而在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、
挽救了中国革命。**⑤遵义会议是党的历史上一个**生死攸关的转折点**，它标志着**中国共产党在政治
上开始走向成熟**。

> 1、解决的是问题而不是路线；2、开始确定，挽救，生死攸关，成熟，军事问题组织问题

8、**瓦窑堡会议(1935.12)**：提出了党的抗日民族统一战线的新政策。①**阐明建立抗日民族统一战
线的可能性**。指出中国的工人、农民、小资产阶级是要抗日的；民族资产阶级的政治态度是可能
变化的；地主买办阶级在斗争矛头指向日本帝国主义时，英美的走狗有可能遵照其主子叱声的轻
重，同日本帝国主义及其走狗暗斗以至明争的。②**批判了”左"倾关门主义错误，强调共产党在抗
日民族统一战线中的领导作用**。③**规定了建立广泛的抗日民族统一战线的具体政策**。决定用"人
民共和国"口号代替"工农共和国”。
9、**洛川川会议(1937)**：①制定了抗日救国十大纲领。强调要打倒日本帝国主义，**关键在于使已经
发动的抗战成为全面的全民族的抗战**。②为此，**必须实行全国军事的总动员、全国人民的总动
员**；必须改革政治机构，给人民以充分的抗日民主权利，并适当改善工农大众的生活。③会议强
调，必须坚持统一战线中**无产阶级的领导权**，在敌人后方放手发动独立自主的山地游击战争，在
国民党统治区放手发动抗日的群众运动。

10、六届六中全会(1938)：第一次明确提出了“马克思主义的中国化这个命题。
11、六届七中全会(1945)：通过了《关于若千历史问题的决议》。《关于若干历史问题的决议》
是一个重要的马列主义文件，它运用辩证唯物主义和历史唯物主义对党的斗争历史经验和教
训作了科学总结和概括。①对毛泽东运用马克思列宁主义的理论和方法来解决中国革命问题
的杰出贡献给予高度评价，肯定了以毛泽东为代表的马克思列宁主义路线。②《决议》对以
刘少奇为代表的党在白区工作的正确路线作了肯定，③《决议》清算了党内历次机会主义路
线，特别是王明"左"倾机会主义路线。④党的六届七中全会标志着整风运动的胜利结束，为
党的第七次全国代表大会的胜利召开作了充分准备

13.七届二中全会(1949)：召开于中国革命即将取得全国胜利的前夕。①提出了迅速夺取全
胜利的方针，有天津式、北平式、绥远式3种。②说明了党的工作重心必须由乡村转移到
城市，③规定了党在全国胜利后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策，指出了中国
由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的总任务和主要途径，④告
诚全党，夺取全国胜利只是万里长征走完了第一步，革命以后的路更长更艰苦，据此，毛泽
东提出了“两个务必的思想，即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，
务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”，
14、七届三中全会(1950)：确定了当时全党和全国人民的中心任务是要在三年左右的时间内，
争取国家财政经济状况的基本好转，
15、八大(1956)：①正确分析了社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾和主要任务，②在
==经济建设==上，大会坚持==既反保守又反冒进，即在综合平衡中稳步前进的方针。==③在政治建设
上，提出要扩大社会主义民主、健全社会主义法制，使党和政府的活动做到"有法可依和有
法必依”，④在==执政党建设==上，强调要提高全党的马克思列宁主义思想水平，健全党内民主集
中制，坚持集体领导制度，反对个人崇拜，发展党内民主和人民民关==⑤提出"三个主体、三个补充"的思想。==

16、八届九中全会(1961)：对国民经济实行"调整、巩固、充实、提高的八字方针。

17、十一届三中全会(1978)：①全会冲破长期"左"的错误的严重束缚，彻底否定了"两个凡是”
的给误方针，高度评价了关于真理标准问题的讨论，并且断然否定“以阶级斗争为纲的指导
思想，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放的战略决策，重新
确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。②全会恢复了党的民主集中制的优良
传统，审查解决了历史上遗留的一批重大问题和一些重要领导人的功过是非问题。③会议形
成了以邓小平为核心的党的中央领导集体，揭开了社会主义改革开放的序幕。④以这次全会
为起点，中国进入了改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期。

18.十一届六中全会(1981)：①通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，科学地评
价了毛泽东和毛泽东思想的历史地位。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。②《决议》对
毛泽东思想的科学体系和活的灵魂(即实事求是、群众路线、独立自主)作了概括，强调毛泽
东思想是我们党的宝贵的精神财富，它将长期指导我们的行动。③《决议》还对党的十一届三
中全会以来逐步确立的适合中国情况的建设社会主义现代化强国的道路，从十个方面作了概
括，实质上初步提出了在中国建设什么样的社会主义和怎样建设社会主义的问题。④《决议》
的通过，标志着党在指导思想上拨乱反正的胜利完成。
19、十二大(1982)：①==第一次提出了"建设有中国特色的社会主义"命题==。这一重大崭新命题，
回答了进大改革开放新时期后走什么样的道路这一全党和全国人民最为关心的重大问题，==成为
指引改革开放和社会主义现代化建设的伟大旗帜。==②==大会提出党在新的历史时期的总任务。这
是党中央在总结历史经验基础上作出的一个历史性决策。==



20、十二届三中全会(1984)：指出我国社会主义经济是在公有制基础上的有计划的商品经济。
21、十三大(1987)：①==第一次比较系统地阐述了关于社会主义初级阶段的理论，明确概括和全面
阐发了党在社会主义初级阶段的基本路线。==②制定了经济体制改革和政治体制改革的基本任务和
奋斗目标，制定了"三步走"的发展战略。③第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括，也
标志着邓小平理论轮廓的形成。

22.南方谈话(1992)：①计划和市场都是经济手段，不是社会主义与资本主义的本质区别。
②阐明了社会主义本质。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两
极分化，最终达到共同富裕。③提出了“发展才是硬道理的重要论断。④提出判断改革开放
和各项工作成败得失的三个有利于“标准，⑤强调加强党的建设，⑥关于社会主义初级阶段
的长期性和前途，南方谈话是邓小平理论的集大成之作，从理论上深刻得回答了当时困扰和
束缚人们思想的一系列重大问题，推进改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平
理论也逐步走向成熟。
23、十四大(1992)：明确以建立社会主义市场经济体制为我国经济体制改革的目标。
24、十五大(1997)：①将邓小平理论，同马克思列宁主义、毛泽东思想一道确立为中国共产党的指导思想，并写入修改后的《中国共产党章程》。②确立党在社会主义初级阶段的基本纲领，
25、十六大(2002)：①高度评价“三个代表"重要思想的历史地位和重要作用，把"三个代表”
重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为党的指导思想，并写入党章。②大会明确了全面建设小康社会的奋斗目标。
26、十七大(2007)：将科学发展观写入党章。

## 辨析

1,维新运动与辛亥革命
不同点：
维新运动：

(1）民族资产阶级第一次登上政治历史舞台

(2)诉求：改良、君主立宪（保留君主但限制其权力）、想改革封建君主专制制度；
(3)意义：爱国救亡、资产阶级性质的政治改良、思想启蒙。
(4)局限性：不敢否定封建主义（政治上不敢根本否定封建君主制度，经济上没有触及封建地主土地所有制，思想上托古改制）对帝国主义抱有幻想惧怕人民群众

-辛亥革命：

(1)是以反对封建君主专制、建立资产阶级共和国为目的的革命；是一次比较完全意义上的资产
阶级民主革命；是中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的里程碑(三个是）
(2)诉求：民主革命、武装斗争、推翻帝制实行共和
(3)意义：结束封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府；思想解放；社会
风，气、经济积极变化。
(4)局限性：没有彻底反帝反封建的纲领；不能充分发动人民群众；不能建立坚强的革命政党。
相同点：都是民族资产阶级，具有软弱性、妥协性；都进行了思想解放；都要求发展资本主义等等。
