1、说⼀下final关键字和final的4种⽤法？

- 修饰类，表示不可被继承

- 修饰方法，表示不可被重写

- 修饰变量，表示常量

- 修饰参数，表示在方法中不可以被改变

2、if和switch的区别

- 判断条件不同，if是布尔而switch是int，long以及String等
- 执行流程不同，if条件中可能有多个true，但是只会执行第一个true，但是后者只有一个正确的
- 写法不同

3、实现一个不可变类

- 使用final关键字修饰所有成员变量，避免其被修改，也可以保证多线程环境下被final关键字修饰的变量所引用的对象的初始化安全，即final修饰的字段在其他线程可见时，必定是初始化完成的。

- 使用private修饰所有成员变量，可以防止子类及其他地方通过引用直接修改变量值。

- 禁止提供修改内部状态的公开接口(比如我们前面例子中的setXY方法)

- 使用final修饰类，禁止不可变类被外部继承，防止子类改变其定义的方法的行为。

- 如果类中存在数组或集合，在提供给外部访问之前需要做防御性复制

4、int和Integer的对比

- 数据类型不同：int 是基础数据类型，而 Integer 是包装数据类型；
- 默认值不同：int 的默认值是 0，而 Integer 的默认值是 null；
- 内存中存储的方式不同：int 在内存中直接存储的是数据值，而 Integer 实际存储的是对象引用，当 new 一个 Integer 时实际上是生成一个指针指向此对象；
- 实例化方式不同：Integer 必须实例化才可以使用，而 int 不需要；
- 变量的比较方式不同：int 可以使用 == 来对比两个变量是否相等，而 Integer 一定要使用 equals 来比较两个变量是否相等。

5、HashMap的遍历

- EntrySet遍历
- KeySet遍历
- Lambda遍历
- Stream单线程遍历
- Stream多线程遍历

6、静态类和内部类的区别

- 静态内部类相对与外部类是独立存在的，在静态内部类中无法直接访问外部类中的变量、方法。如果要访问的话，必须要new一个外部类的对象，使用new出来的对象来访问。 但是可以直接访问静态变量，调用静态的方法。

- 普通内部类作为外部类一个成员而存在，在普通内部类中可以直接访问外部类属性，调用外部类的方法。

- 如果外部类要访问内部类的属性或者调用内部类的方法，必须要创建一个内部类的对象，使用该对象访问属性或者调用方法。

- 如果其他的类要访问普通内部类的属性或者调用普通内部类的方法，必须要在外部类中创建一个内部类的对象作为一个属性，外部类可以通过属性调用普通内部类的方法或者访问普通内部类的属性。

- 如果其他的类要访问静态内部类的属性或者调用静态内部类的方法，直接创建一个静态内部类对象即可。

7、同步IO和异步IO

同步：所谓同步，就是在发出一个功能调用时，在没有得到结果之前，该调用就不返回。也就是必须一件一件事做，等前一件事做完了才能做下一件事。

例如普通BS模式（同步）：提交请求->等待服务器处理->处理完毕返回 这个期间客户浏览器不能干任何事

异步：异步的概念和同步相对。当一个异步过程调用发出后，调用者不能立刻得到结果。实际处理这个调用的部件在完成后，通过状态、通知和[回调](https://so.csdn.net/so/search?q=回调&spm=1001.2101.3001.7020)来通知调用者。

例如[ajax](https://so.csdn.net/so/search?q=ajax&spm=1001.2101.3001.7020)请求（异步）：请求通过事件触发->服务器处理（这里浏览器仍然可以做其他事情）->处理完毕

阻塞：

阻塞调用是指调用结果返回之前，当前线程会被挂起（线程进入非可执行状态，在这状态下，cpu不会给线程分配时间片，即线程暂停运行）。函数只有在得到结果之后才会返回。

有人也许会把阻塞调用和同步调用等同起来，实际上他是不同的。对于同步调用来说，很多时候当前进程还是激活的，只是从逻辑上当前函数没有返回，他还会抢占cpu去执行其他逻辑，也会主动检测io是否准备好。

非阻塞：

非阻塞和阻塞概念相对，指在不能立刻得到结果之前，该函数不会阻塞当前线程，而会立刻返回。

再简单点理解就是：

1.同步，就是我调用一个功能，该功能没有结束前，我死等结果

2.异步，就是我调用一个功能，不需要知道该功能结果，该功能有结果后通知我（回调通知）

3.阻塞，就是调用我（函数），我（函数）没有接收完数据或者没有得到结果之前，我不会返回

4.非阻塞，就是调用我（函数），我（函数）立即返回，通过select调用通知者

同步IO和异步IO的区别在于：数据拷贝时进程是否阻塞

阻塞IO和非阻塞IO的区别在于：应用程序的调用结果是否立即返回

8、static关键字

1、修饰属性，放在方法去  不同变量放在栈
2、修饰方法
3、代码块，最先初始化
4、修饰类，其他想要访问静态内部类创建类对象进行访问即可

9、new执行的过程以及初始化顺序

为对象分配内存空间，调用对象的构造方法

静态代码块（只会执行一次）、静态变量、普通代码块、普通变量、构造方法

