某机器字长为32位，存储器按半字编址，每取出一条指令后PC的值自动+2，说明其指令长度是______(北京航空航天大学 2018年)

A.16位

B.32位

C.64位

D.128位

> 由于存储器按半字编址，即存储字长为16位，又由于每取出一条指令后PC的值自动+2，说明指令字长等于两倍的存储字长，即32位。

某一SRAM芯片,其容量为512×8位,除电源端和接地端外,该芯片引出线的最小数目应为_____（华东师范大学 2012年）

A.23

B.25

C.50

D.19

> 512×8的静态随机存储器有9根地址线,8根数据线,一根读写线WE,一根芯片选择线CS,所以其总和是19根。

下列有关存储器的描述中,不正确的是_________（哈尔滨工业大学 2011年）

A.多体交叉存储器主要解决内存的速度问题

B.访问存储器的请求是由CPU发出的

C.cache与主存统一编址,即主存空间的某一部分属于cache

D.cache的功能全由硬件实现

> cache是位于CPU和主存之间的一个容量相对较小的存储器，它的工作速度倍于主存，全部功能由硬件实现,并且对程序员是透明的。

关于二地址指令以下论述正确的是________（合肥工业大学 2014年）

A.二地址指令中,运算结果通常存放在其中一个地址码所提供的地址中

B.二地址指令中,指令的地址码字段存放的一定是操作数

C.二地址指令中,指令的地址码字段存放的一定是寄存器号

D.指令的地址码字段存放的一定是操作数地址

> 二地址指令中,如果有一个操作数是立即寻址,则指令的地址码字段存放的是该操作数；如果有一个操作数是寄存器寻址,则指令的地址码字段存放的是寄存器号：如果有一个操作数是直接寻址,则指令的地址码字段存放的是该操作数地址。所以B、C、D都不一定正确,只有A是合理的。

下列有关存储器的描述中,不正确的是_________（哈尔滨工业大学 2011年）

A.多体交叉存储器主要解决内存的速度问题

B.访问存储器的请求是由CPU发出的

C.cache与主存统一编址,即主存空间的某一部分属于cache

D.cache的功能全由硬件实现

> cache是位于CPU和主存之间的一个容量相对较小的存储器，它的工作速度倍于主存，全部功能由硬件实现,并且对程序员是透明的。C错误

对稀疏矩阵采用压缩存储,其缺点之一是_______（福州大学 2014年）

A.无法判断矩阵有多少行多少列

B.无法根据行列号查找某个矩阵元素

C.无法根据行列号计算矩阵元素的存储地址

D.使矩阵元素之间的逻辑关系更加复杂

> 解析：稀疏矩阵采用二维数组存储时,它具有随机存取特性,而采用压缩存储后不再具有随机存取特性,本题答案为C

微型机系统中,主机和高速硬盘进行数据交换一般采用________方式。（北京科技大学 2014年）

A.程序中断控制

B.直接存储器存取(DMA)

C.程序直接控制

D.通道控制

> 微型机系统中，主机利和高速硬盘进行数据父换一般采用直接存储器存取(DMA)方式；大、中型机系统中，主机和高速硬盘进行数据交换一般采用通道控制方式

判定一个有向图是否存在回路除了可以利用拓扑排序方法外,还可以用_____（中国石油大学 2013年

A.求关键路径的方法

B.求最短路径的Dijkstra方法

C.广度优先遍历算法

D.深度优先遍历算法

> 判定一个图是否存在回路的方法如下：

> (1)利用拓扑排序算法可以判定有向图中是否存在回路。

> (2)设图G是n个顶点的无向图,若G的边数e≥n,则图G中一定有回路存在。

> (3)设图G是n个顶点的无向连通图,若G的每个顶点的度大于或等于2,则图G中一定有回路存在。

> (4)利用深度优先遍历算法可以判定图G中是否存在回路。

下面情况下,可能不发生中断请求的是_____（中科院 2014年）

A.DMA操作结束

B.一条指令执行完毕

C.机器出现故障

D.执行"软中断”指令

> DMA操作结束、机器出现故障、执行"软中断”指令都会产生中断请求。而一条指令执行完毕可能响应中断请求,不会发生中断请求。故选B

某中断系统中,每抽取一个输入数据就要中断CPU一次,中断处理程序接收取样的数据,并将其保存到主存缓冲区内,该中断处理需要X秒。另一方面,缓冲区内每存储N个数据,主程序就将其取出进行处理,这种处理需要Y秒。因此,该系统可以每秒跟踪______次中断请求。（西安交通大学 2014年）

A.N/(NX +Y)

B.N/(X+Y)N

C.min[1/X,1/Y]

D.max[1/X,1/Y]

> CPU输入N个数据并处理完毕所需的时间=NX+Y，在这个时间内CPU中断了N次，所以CPU跟踪的中断请求的速度为N/NX+Y)(次/秒)。

具有5层节点的AVL树至少有_______个节点。(南昌大学 2015年)

A.10

B.12

C.15

D.17

> 设Nh表示深度为h的平衡二叉树中含有的最少节点数,有：
>
> N0=0
>
> N1=1
>
> N2=2
>
> Nh=N(h-1)+N(h-2)+1
>
> N5=12.

设哈希表长m=14,哈希函数H(key)=key MOD 11。表中已有4个节点addr(15)=4,addr(38)=5,addr(61)=6,addr(84)=7,其余地址为空,如用二次探查再散列法处理冲突,则关键字为49的节点的地址是_______(上海科技大学 2016年)

A.8

B.3

C.5

D.9

> addr(49)=49%11=5 冲突
>
> h1=(5+1^2)%11=6 仍冲突
>
> h2=(5-1^2)%11=4 仍冲突
>
> h3=(5+2^2)%11=9

